miro tu cara y digo en la ventana
Yolanda
Yolanda que
serenamente
Yolanda Yolanda
... ... ...
...
No.
Es decir, eso es lo que hay que decir. Los
portugueses que tienen más humor, había un
escritor portugués que se llamaba Isaac Quiroz,
que era diplomático de su país en Londres, y una
dama, una señora le oyó hablar y le dijo, ah, es
usted español, y dice, señora, peor, portugués.
Nosotros los españoles, los portugueses, a veces
tenemos un gran complejo con nuestros escritores
y pensamos que son escritores, es decir, que ante
lo francés tan publicitado, lo italiano, ...lo
inglés o lo norteamericano... ...nos hemos
quedado en un segundo plano... ...pero después de
Galdós vienen esa generación... ...que es una
generación de gigantes... ...y que es un
verdadero siglo de oro... ...que es el siglo de oro
del 98... ...que es el siglo de oro de Unamuno...
...de los Machado, de Juan Ramón Jiménez... de
Baroja, de Azorín son escritores
importantísimos pero importantísimos y
absolutamente equiparables con toda la
literatura extranjera que se vea o no se vea ello
así ahora no importa nada Cervantes tardó dos
siglos y medio en ser aceptado por la comunidad
internacional de las letras estamos hablando de
Cervantes que es el gran escritor aún en el siglo
XIX a Shakespeare se le discutía Se discutía,
incluso despertaba grandes odios, a veces de
personas muy grandes, como en el caso de Tolstoy,
que era un antisespiriano absoluto. Quiero decir
que todo, incluso lo grande, se reescribe en cada
época. Y esta necesita reescribir. La generación
mía empieza a reescribir la suya. Cuando se nos
presentaban unos modelos, decíamos, es que el
modelo es Vicente Alexandre, pues unos hemos
dicho, pues no es el modelo, o es Octavio Paz, pues
no es el modelo de ninguna de las maneras, o es
Borges, pues tampoco es Borges. Entonces, no pasa
nada, son grandes escritores, unos con más
méritos que otros. Pero no necesariamente
tenemos que partir de ahí. Y no pasa nada
absolutamente. Por eso decía que no es grave que de
pronto un escritor absolutamente moderno decía,
mire usted, yo es que no leo a Follner. Pues que no
leo usted a Follner. Pues no leo a Follner. Y no me
gusta Kandinsky, y no me gusta la música
decafónica, y no me gusta Mies van der Rohe. Y lo que
me gusta es Leopardi, y lo que me gusta es Las villas
de Palladio, y lo que me gusta además es fulano de
tal que se llama Pérez González, que vive aquí, que
vive en ese piso, que le conozco yo y que está
haciendo una obra maravillosa. Decía Pessoa, que
es uno de los grandes referentes de la poesía de
este siglo, que es un hombre moderno, pero que es
curiosamente además... Es un clásico además, es
decir, lo que más me gusta de Pessoa es lo que es más
clásico de él y que era muy moderno en ese momento.
Es decir, lo de moderno o lo de clásico son cosas que
cambian constantemente, es decir, lo que hoy es
clásico mañana es moderno, lo que mañana es
moderno es una cosa reaccionaria. Bueno, pues
decía Pessoa que lo importante era hacer una obra
con ese sentimiento y en este momento... igual que
yo estoy escribiendo aquí en mi guardilla y tal hay
otro señor que no conozco que está en otra parte
escribiendo una obra maravillosa y que yo además
no voy a conocer y que es estricto contemporáneo
mío y hablando luego del mismo caído decía claro
Bernardo Suárez decía de sí mismo claro el
problema es que todos los que me incomprenden a mí
en este momento pasados 50 años, serán los que,
cuando a mí me celebren y me acepten y me
comprendan, serán los incomprendedores de otra
persona que, como yo, está intentando comprender
ese momento. Es decir que todo esto es muy
relativo. No, claro. Todos los cánones son
relativos. Porque además cada uno tiene su cánon.
Quiere decir que está bien que defiendas el tuyo.
Lo que ocurre es que hay tantos cánones como seres
que gustan de la literatura y del arte. Eso también
es cierto. Pero eso es una cosa muy moderna, lo de
los cánones. No, no, esto es real. No se puede ser
dogmático, y menos en tiempo. Yo creo que hay que
ser dogmático. Yo te voy a decir por qué hay que ser
dogmático.
Hay que ser dogmático en la medida que los
vanguardistas eran dogmáticos. Curiosamente,
este es un país que ahora... que todos los dogmas
han caído, la gente se cura en salud. ¿A qué país te
refieres? Es una cosa general, es decir, es
Europa, América... Esa cultura, dices. La
cultura es una cultura... Ah, dijiste país y
pensé... Sí, perdón, la cultura entera es una
cultura antidogmática en este momento. Es decir,
en este momento estamos viviendo todos... algo
muy curioso, que es al Dios desconocido. Es decir,
es lo que cuenta San Pablo en la Pista de los Ecesos,
que llega... Bueno, hay tantos dioses por todas
partes que para que si se olvidan de alguien,
¿verdad?, ponemos el... De estar con el Dios...
Para que no enfadara al Dios desconocido.
Bueno... ¿Cuántas veces hemos oído repetir en
nuestro tiempo el caso, ¿verdad?, absolutamente
anecdótico de que Gide rechaza el manuscrito de En
busca del tiempo perdido? ¿Esto qué es lo que ha
generado? Que como nadie quiere pasar por Gide y
hacer, como dicen los italianos, una bruta
figura... Todo el mundo acepta cualquier cosa
antes de equivocarse. Cuando decimos, bueno, es
que ahora ya no hay una norma, es decir, todas las
normas valen, dices, no, todas las normas no
valen. No valen todas las normas. Y además lo que es
bueno es que haya, digamos, tendencias muy
rígidas. Y además esto es como, yo no digo que sea la
lucha de las especies de Darwin, pero esto es la
supervivencia de las especies. Yo pongo siempre
un caso muy ejemplificador de los museos. Hemos
visto que los museos son absolutamente un
Cafarnaún y un Arca de Noé, cada vez son más
disparatados, cada vez el criterio es menor, todo
cabe en los museos, apenas se pinta un cuadro ya
está inmediatamente galopando hacia la sala del
museo. Los conservadores de museo se vuelven
locos viajando por todo el mundo para llenar sus
museos de no se sabe qué. Se crean miles de museos
cada día para meter no se sabe qué tampoco porque se
hace antes el museo que el contenido. Estamos
viviendo un verdadero disparate cultural,
literario, etc. Entonces explico con los museos.
cuando la gente dice, no, en este momento todo es
posible en el museo, y bueno, cabe lo tuyo y cabe lo
mío, es decir, los vanguardistas ayer dijeron,
no, vamos, que fue lo que hicieron por otra parte,
quememos los museos, y es lo que hacen, queman los
museos, entonces cuando ya no queda ni una sola
tela en los museos, ni un solo cuadro, llegan ellos
y cuelgan las suyas, que es en realidad lo que
hicieron, Breton, en fin, todos estos así
bolcheriques del arte, es lo que hacen. Se queman
todo, hacen grandes revoluciones y yo me quedo con
el país. Que es lo que hace Lenin, lo que hace
Trotsky, políticamente lo hacen estos
vanguardistas... ¿Lo que hacen de esta piel o en
este momento? No. También pareces un
bolchevique. Y me haces acordar, ¿sabes a quién? A
alguien que dos meses atrás hablaba como tú,
defendiendo también su literatura... y de algún
modo, por supuesto, te echaba de su república, que
es Pérez Reverte, defendiendo esa literatura
como único canon de este tiempo. Yo no defiendo mi
literatura, no. Yo estoy diciendo... Pérez
Reverte viene y nos dice esto, y vienes tú y dices
esto. Entonces hay una actitud de una razón
brutal. No, no, no, lo que vamos a ver no... Y es
dogmático en el sentido bolchevique. Y tú me dices
además que vienes de una izquierda muy
izquierdosa, digo, este hombre no ha madurado.
No, no, lo que quiero decirte... En fin, hay toda
una especie de ironía en todo esto. Ironía porque
lo que voy a llevar... Pero no hablabas con ironía,
hablabas con certeza... No, voy a hablar con
ironía porque no he terminado todavía el ejemplo.
El ejemplo es que todos estos museos, que son un
disparate, ¿verdad? Hay mucho disparate, pero
siempre hubo mucho disparate. En todas las épocas
hubo mucho disparate y de todas las épocas nos ha
quedado aquello que... No se disparó, sino que
quedó para siempre. No, unas más y otras menos. Por
ejemplo, fíjate que disparaste con el pobre
Víctor Hugo, que era un hombre que era estupendo.
Fíjate lo que queda de Víctor Hugo fuera de los
liceos franceses, pues no queda nada. Era un
hombre inamovible. Es decir, hay... Por eso dije,
que quedan cosas... Que fueron aquellas que
quedaban para siempre. Pero los disparates se
difuminaron en su tiempo. Tampoco es así, porque
luego hay cosas que no quedan en su tiempo y se
rescatan tres siglos después. Le hace el greco, le
hace muchas cosas. Es decir, no hay una norma fija.
Lo que quería decir con lo de los museos... Si no hay
norma fija, no hay dogma. Sí, pero lo que hay que
hacer es decir, es que lo que no hay que ser es beato,
es decir, con una cierta beatería, que es la
beatería de la modernidad. Es decir, la beatería
de la modernidad, ¿a qué nos ha llevado? Nos ha
llevado a decir, bueno, vamos a ser tolerantes,
vamos a hacer una política de la… Es decir, lo que
sea bueno que permanezca, todo lo bueno debe
conservarse. Yo, en principio, me parece bien
esto. Pero tenemos grandes, y es a donde quería
terminar, por eso decía antes que era todo un poco
irónico, es cuando dicen los modernos, bueno,
libertad de cultos, tolerancia absoluta, digo,
sí, pero los museos tenemos un problema, que en los
museos hay un espacio físico determinado y
limitado. Tú o cuelgas un cuadro o cuelgas otro,
porque no puedes colgar los dos cuadros al mismo
tiempo, porque no hay pared para los dos. Dice dos,
dice veinte. Tú, pasa como el principio de
Arquímedes, tú metes un cuadro por una puerta e
inmediatamente tiene que salir otro por el otro
lado porque se desborda. Bueno, eso, desde el
momento que eso se está... Pasa con los libros. Y
pasa con los libros, pasa con la memoria, pasa con
todo. Quiere decir, la memoria no es tolerante. La
memoria es dogmática y la memoria es canónica, es
decir, tiene un canon. Entonces lo que hay que
hacer es atreverse a dar cánones. Es decir,
atreverse a dar cánones y decir, mire usted, yo
propongo este canon. Y este canon además... Pero
hace diez minutos atrás, Andrés Tapielo... Yo te
hablaba del canon y tú decías que no debía haber
canon. No debía haber canon, pero no para mi
literatura. Yo no defiendo mi literatura. Hay un
canon. Hay un canon, pero hay un canon que cada cual
lo debe defender. Eso te acabo de decir, que cada
uno es un canon. Cada uno es una preceptiva para
medir su tiempo y los gustos de su tiempo. Yo
discutí de la suma de esos cánones que dará para el
tiempo general de la historia aquellas cosas que
valen. Y algunas serán reconocidas antes y otras
después. Sí, pero lo que no quiero decirte, que es
que me da la sensación de que tú lo planteabas como
una cosa personal. No, para nada. Cada persona es
un canon. No, hay canones objetivos. El
Renacimiento es un canon objetivo, no solo de una
persona, es de muchas otras personas. Por eso,
porque te dije que consiguen varios canones
formalizar. Esto es lo que decía Borges cuando
hablaba de Keats. Unos amigos y yo sabemos que John
Keats es un gran poeta. Un grupo de personas que
aman la poesía saben que Keats, por encima de toda
retórica crítica. Bueno, en ese sentido estoy de
acuerdo. Si eso es así, lo que hay que hacer es
conseguir que muchas más personas crean que Keats
es un gran poeta. Bueno, entonces eso es lo que la
modernidad, desde luego, desde este momento, no
suele favorecer. Al contrario, es decir, lo
que... Esto que no es modernidad hoy. Bueno, lo que
llamamos la actualidad. La actualidad no trata de
favorecer esto. Es decir, cuando yo te estaba
diciendo, cuando yo volvimos y rumpimos en la
literatura unos cuantos escritores, nuestro
canon... era completamente diferente al canon
establecido. Nuestro canon pasaba por
Cervantes, que no se leía. Por ejemplo, tú coges la
literatura, aquí no se puede decir coger, tú tomas
la literatura... Se dice y se cumple. Tú tomas la
literatura escrita de hace 30 años, Cortázar, en
fin, todos los que estaban de moda entonces, nadie
cita a Cervantes, nadie. Todo el mundo cita a otras
cosas. Los modelos son de otra naturaleza. En la
poesía, incluso Borges y tal, pues cita, pero no
sé, a Manuel Machado, y se permite hacer clases de
esas de, ah, pero Antonio... Pero también se
permite escribir algo que creo que no ha escrito
ningún español, que es el piermenar. Sí, bueno,
pero lo que quiero decir... Uy, Unamuno está lleno
de Pierre Menard. Pero lo que hay que ver, es decir,
que este tipo de cánones personales hay que
extenderlos. Hay que extenderlos además de una
manera objetiva, es decir, intentar hacer
renacimientos. Yo sí que creo en el renacimiento
como movimientos organizados. Y en ese sentido
soy un vanguardista, es decir, a lo mejor no me he
curado de eso. pero soy de unas vanguardias mucho
más sólidas que las anteriores. Es decir, las
anteriores eran una especie de cosas risibles,
donde todo el mundo parece que tenía... Es decir,
las vanguardias es la manera de hacer arte de la
pérdida de tiempo. Es decir, vamos a un café y por el
hecho de reunirnos en un café estamos haciendo una
obra de arte. La facundia de Andrés Tapiel nos ha
llevado a dejarlo a él de lado, porque si trataba de
hablar de su literatura... Comenzó hablándonos
en los primeros minutos y después nos encendimos
en esta conversación sobre las obras, los
cánones, los dogmas o no. Y ahora quiero que en el
tiempo que nos quede que hables de tu poesía, por
ejemplo, que no se ha dicho nada. No, quizás a mí me
parece que, lo he vuelto a decir antes, yo hablo
muchísimo mejor de mí mismo hablando de otras
cosas que de mí mismo. Es decir, yo espero y confío
que si hay alguien que escuche estas cosas, estas
conversaciones, pues de pronto en las cosas que
hemos estado hablando haya, descubra una especie
de afinidad selectiva. Seguramente. Y diga, de
pronto, este hombre no ha hablado de su obra, pero
en fin, ha dicho tantas cosas que... si está a la
altura de lo que ha dicho, pues seguramente está
bien. Qué mejor que leas un poema de tu obra que
publicó Pretextos, esta gran editorial de
Borraces. ¿Borraces? Sí. Manolo Borraces, que es
el que edita... Este santo editor. Sí, edita todos
mis diarios, edita parte de mis poemas, y bueno...
¿Tienes luz ahí? No tengo luz, pero más o menos voy a
leer. No, no pasa nada. Este hotel que es
fantástico, yo sí que les diría a los bonaerenses
que lo visiten antes de que lo tienen. Esto lo van a
tirar, por ejemplo, porque los cánones no son
firmes, entonces como los cánones no son firmes,
pues vendrá una cadena norteamericana. Todo se
tirará y terminaremos todos en el río, además.
Bueno, esto es un horror, pues es una maravilla.
Voy a leer, yo soy un poeta sobre todo, me gustaría
que se me considerara, como decía Namuno, yo soy
sobre todo un poeta, que he escrito muchas más
cosas, he escrito muchos libros, pero me gustaría
que se me considerara eso, un poeta que es lo más
difícil y lo más hondo. Voy a leerles un poema que es
inédito, el libro todavía está en esta antología,
pero que podría dar a entender un poco lo que yo soy,
como está tomado un poco al azar y...
Reencuentro con el otoño, en esta vieja casa, en
los olivos viejos, en la noche templada con la
niebla que baja, pisando el blando musgo con un
olor a paja mojada, en el silencio que se oye a lo
lejos, tan terco su latido como pulso de vena, de
ansiedad y de sueño. ...en el sordo zumbido de la
mosca postrera... ...en el oscuro nido que vació
el olvido... ...en la hierba que estrena su
corpiño más verde... ...en el fuego discreto...
...que esparce por la estancia recuerdos
inefables... ...en todos los sonidos sombríos y
admirables... ...donde se cifra un símbolo y se
cela un secreto... ...en todo lo que muerto cobra
de nuevo vida... en las viejas palabras gastadas
como tramos de la secreta estala y en los fúnebres
ramos de este octubre en las viñas, en la llama
encendida y en la suma de cosas que vuelven cada año
sin variación a ser otoños de la nada, en la
repetición y en la costumbre amada se descubre el
temblor del más hondo y extraño sentimiento del
alma. El tiempo nos devuelve a un lugar solo
nuestro, sin ayer, sin futuro, donde por un
instante el hombre se hace puro y acepta la verdad
de todo lo que vuelve. Andrés Trapielio, muchas
gracias por tu conversación con Buenos Aires.
Gracias a ti.
no
No, no,
no.
Gracias
por ver
el video. Who in the
sunshine? Who in the night time? Who by high or
deep? Who by common trial? Who in your merry, merry
month of May?
Who by very slow decay? Shall I say? no
no
¡Suscríbete!
¿Quién creyó en su hambre? ¿Quién
creyó en su culpa?
Who
by praise
of sin? Who by accident? Who in solitude? Who in
this mirror? Who by his lady's command? y
y
y ¡Gracias!
Música
Música Música Who
in the sunshine? Who in the nighttime? Who by high
or deep? ¡Suscríbete
al canal!
Otra hora cero que se nos aproxima, estamos a seis
minutos de ella. Gracias Alejandra Mende y
gracias también Jorge Juan Ribeli. Hemos
recibido estos dos muy interesantes ejemplares,
La Junta Luz y De Homero. Estas dos revistas que se
hacen en el partido de Pilar en Delviso, creo que es
así. Y ya haremos lo posible a través de Jorge
Zunino, nuestro mensajero,
para encontrarnos todos aquí una noche con la
Junta Luz y con Homero. Que Cecilia Todd cierre
esta buena noche. está con este tema Garcita que
pertenece a ese gran pájaro cantor de Venezuela
que es Simón Díaz pero esta vez en la voz de Cecilia
Tor nos encontramos mañana a las 23 gracias los
palabristas
me voy camino Garcita ¿Dónde
están
los comederos? ¿Dónde
la palma
y el río aumentan
mi desecero?
¿Dónde la palma y el río aumentan
mis deseos. Frutepalma, frutepalma,
acompáñame al andar, Que contigo y mis sudores es
más bonito llegar.
Que contigo y mis sudores es más bonito
llegar. Música
Río crecido, río crecido,
rebaja tu tempestad, que los chinchorros de noche
se mueren de soledad. Que los chinchorros de noche
se mueren de soledad.
Me
bebé del carretero,
me bebé mi morichal,
que muchos vueltas camino te faltan para llegar.
Que muchos vueltas camino te
faltan para llegar. Olvidé decirte que en esta
versión, curiosa versión, su autor, este gran
pájaro cantor de Venezuela, como te decía, Simón
Díaz, acompaña a Cecilia Todd. Simón es uno de los
más grandes cantantes de América. De Simón ha
dicho nada menos que ese artista inmenso que es
Caetano Veloso, que la de Simón Díaz es la voz más
sublime de América. Aquí está muy mayor ya. Este
hombre es el Atahualpa Yupanqui de Venezuela.
Está cantando aquí ya con una voz de hombre grande.
Aquí lo hemos pasado muchísimas veces cantando
cuando era joven, cuando era adulto joven.
Escuchémoslo un poquito más y cerremos así esta
versión de Los Palabristas de hoy. Chau, hasta
mañana.
Donde la palma y el río
aumentan
mi deseo
Donde la palma y el río
aumentan mi deseo
Frutepalma,
frutepalma, frutepalma,
acompáñame al andar, que contigo en mis sudores me
va bonito llegar.
Que contigo en mis sudores el
más bonito llegar. En el programa Los Palabristas
escuchamos estos temas musicales. La noche de
Teodorakis por María Faránduri. Yolanda de y por
Pablo Milanés. Quién de y por Leonard Cohen. y
Garcita de Simón Díaz por Cecilia Toda y su autor.
Me bebé del carretero,
me bebé
mi morichal, que muchos
vueltas, caminos te faltan para llegar.
Que muchos vueltas,
caminos te faltan para
llegar.